Saya satu pasukan dengan awak.
Boleh?
Boleh.
Baik, semua orang letakkan
pinggan yang kamu dapat
ke dalam kotak yang diambil.
Angkat tukul di atas meja alat kamu.
Saya sebut tiga, dua, satu.
Kamu pun pecahkan pinggan ini.
Tiga, dua, satu!
Pecahkan!
Awak pecahlah.
Tak apa, awak pecah.
Baiklah, kamu diberi masa 30 minit
untuk memulihkan pinggan porselin
yang telah kamu pecahkan.
Gunakan alatan yang sedia ada
di meja kerja kamu.
Bermula.
ini dah terlalu hancur.
Pensyarah, tapi kami tak tahu
cara nak melekatkannya.
Gunakan kemampuan kamu.
Cepat.
Saya... saya macam dah
pecahkannya sampai terlalu hancur.
Tak apa.
Cepat.
Mustahil.
Kalau saya tahu, saya takkan hentak
kuat sangat tadi.
Pelik betul.
Nak saya bantu?
Tak perlu.
Kalau begitu, awak tolong saya
buang yang ini.
Masa dah tamat.
Kamu semua berhenti.
Saya akan pergi tengok
dan periksa hasil kerja kamu.
Yang ini tak lulus.
Tak lulus.
Boleh tak, pensyarah?
Yang ini boleh tahanlah.
Terima kasih, pensyarah.
Awak dah cuba sedaya upaya?
Dah.
Saya pun sama.
Baguslah dah cuba sedaya upaya.
Ini... boleh lulus, kan?
Kalau tahu awal-awal, saya takkan
pecahkannya sampai macam ini.
Boleh tahanlah.
Enam puluh lima markah.
Enam puluh lima saja?
Kenapa?
Awak nak markah penuh?
Kalau awak nak dapat markah penuh,
awak dah boleh ambil sijil
dan tamat pengajian sekarang.
Garangnya.
Dia perlu macam itukah?
Baiklah semua, sekarang,
ambil semula tukul di atas meja kerja kamu
dan pecahkan pinggan kamu sekali lagi.
Mula.
Aduhai.
Baru saja melekat balik.
Baiklah, berikan laluan.
Saya nak ambil beberapa kepingan seramik.
Satu keping, dua keping.
Tumpang lalu.
Saya ambil sekeping
daripada setiap pasukan.
Mulai sekarang,
kamu pulihkan semula kepingan seramik
yang tinggal.
Biar betul?
Pensyarah dah ambil sekeping,
dah tak lengkap.
Macam mana nak pulih?
Betul itu.
Adakah seramik yang digali
dari bawah tanah
semuanya lengkap?
Saya akan periksa semasa kelas seterusnya.
Kelas tamat, jumpa lagi.
Selamat tinggal, pensyarah.
Xu Xiao.
Awak... awak nak ke mana sekarang?
Awak tak perlu
uruskan kerja rumah kali ini,
saya boleh siapkan seorang diri.
Namun, kita satu pasukan.
Saya dah biasa buat kerja seorang diri.
Jangan risau.
Pensyarah Yue takkan tahu.
Saya juga nak tolong.
Nasib baik awak satu pasukan dengan saya.
Kalau tidak, saya pasti akan keseorangan.
Jadi,
saya nak cuba sedaya upaya
untuk membantu awak.
Sini ialah...
Saya kerja di kedai antik ini.
Kerja?
Bukankah awak nak siapkan
kerja rumah dengan saya?
Kenapa kita
sengaja datang ke sini
untuk memulihkannya?
Saya ada alatan pemulihan sendiri di sini,
lebih lengkap daripada
yang ada di sekolah.
Lebih senang untuk memulihkannya.
Set alat pembaikan ini
macam dah lama digunakan.
Orang lain yang bagi.
Siapa itu?
Mari kita bermula.
Baiklah.
Saya harap saya dapat membantu.
Sekarang, kita mula mencampur gam.
Bukankah ada gam yang sedia ada?
Jenis porselin yang berbeza
perlu gunakan
pelekat atau gam yang berbeza,
perlu pastikan pelekat itu
sepadan dengan porselin yang dipulihkan
dari segi ketelusan dan warna.
Jadi, lebih baik kita campur sendiri.
Baiklah.
Gam A, tiga set.
Gam B pula satu set saja.
Campurkan kedua-duanya,
kemudian sapu secara rata.
Awak cuba.
Baik.
Cantumkan kedua-duanya,
kemudian guna tangan
untuk merasai tahap lekatan.
Jangan letak tangan pada bahagian celah,
nanti tersepit.
Tahu tampal pita pelekat?
Yang ini saya tahu.
Tampal pita pelekat
supaya bahagian sambungan
celah lebih kukuh.
Apa benda ini?
Kepingan lilin.
Biasanya
sukar untuk memulihkan bahagian
yang hilang.
Jadi kita perlu gunakan
kepingan lilin yang dicairkan.
Kemudian ambil bentuknya
daripada bahagian yang lengkap.
Kawal nisbah gipsum dan air dengan baik.
Tambah air dan kacau hingga sebati.
Langkah seterusnya,
gunakan sifat kecairannya untuk mengisi,
membentuk rupa kasarnya.
Langkah ini macam sendiri
buat kek.
Memang nampak macam itu.
Tuan Gemuk!
Jangan berkicau lagi.
Saya datang sekarang,
saya menyuap awak.
Kenapa ada orang di atas itu?
Dia sepatutnya sentiasa di sini.
Jangan berkicau lagi, saya dah datang.
Dia sentiasa ada di atas?
Tolonglah, jangan berkicau lagi.
Siapa dia?
Bos kedai ini.
Xu.
Kenapa tambah seorang lagi?
Ada sesuatu yang tak kena.
Dia kawan sekelas saya.
Kami buat kerja rumah bersama-sama.
Datang sekarang.
Dah sekarang, Tuan Gemuk.
Mari, makanlah.
Awak jangan pedulikan dia,
dia selalu macam ini.
Kita teruskan.
Baik.
Dah hampir siap, kan?
Awal lagi.
Perlu gunakan
kertas pasir halus 600 dan 2000
untuk menggosok dulu,
kemudian gunakan kulit lembu celupkan
serbuk penggilap jed
untuk penggilapan halus.
Nak buat sampai bila?
Semasa awak memulihkannya,
apa yang awak fikirkan?
Saya fikir
nak memulihkannya secepat mungkin,
kemudian siapkan tugasan ini.
Kalau awak hanya menyiapkannya
dengan anggapnya
sebagai tugasan,
awak tak dapat menyiapkannya dengan baik.
Oh.
Setiap pemulihan
ialah satu perbualan antara seramik
dengan pemulih.
Setiap celah kecil,
setiap retakan halus
ialah luahan hatinya kepada kita,
tapi suaranya sangat perlahan dan halus.
Hanya dengan merasainya sepenuh hati,
baru dapat mendengar suara mereka.
Awak tengok,
bahagian yang dipulihkan dengan gipsum
ada perbezaan warna
yang ketara dengan warna asalnya,
kalau cuba warnakannya supaya
hampir sama dengan warna asal,
adakah ia akan nampak lebih cantik?
Pemulihan untuk pameran
tak memerlukan pewarnaan.
Tapi saya
tetap mahu melengkapkannya.
Sini ada cat warna?
Awak tahu campur warna?
Saya pernah belajar
melukis semasa kecil.
Namun mak saya kata,
belajar melukis terlalu penat,
malah tak stabil.
Jadi, saya berhenti belajar kemudian.
Okey tak?
Awak sangat berbakat.
Xu Xiao.
Boleh saya bawa pinggan ini
balik malam ini?
Bolehlah.
Mak.
Cen.
Mari.
Mak dah basuh anggur untuk awak.
Baik.
Mak, tengok pinggan saya.
Cantik.
Sejak awak balik, dah minta mak
tengok beberapa kali.
Penat tak?
Dah buat sepanjang hari ini.
Tak penat.
Belajar memang penting,
tapi kesihatan lagi penting.
Kalau badan tak sihat,
apa-apa pun tak bermakna.
Jadi, jangan terlalu penatkan diri.
Baik.
Mari, makan anggur.
Mari, mak pun makan.
Hasil kerja kamu ini terlalu kasar.
Tak lulus.
Cikgu, kami punya macam mana?
Pinggan kamu juga kasar,
tak lulus.
Apa benda warna kelabu
di atas pinggan kamu itu?
Plastisin.
Kamu gunakan ini untuk memulihkan
bahagian yang pecah?
Bijak, kan?
Macam mana? Senang, kan?
Nanti semasa Pensyarah Yue cubit,
bentuknya terus berubah,
habislah kamu.
Betul.
Xu Xiao,
pinggan seramik kamu
sudah siap dipulihkan?
Betul.
Bila kamu memulihkannya?
Tak nampak pun kamu datang
ke bilik pemulihan.
Kami buat pemulihan di luar kampus.
Berani kamu jumpa berdua-duaan
di luar kampus.
Kami cuma siapkan tugasan saja.
Yakah?
Mari, biar saya tengok hasil kerja kamu.
Bahagian ini dah kemik.
Ini tak lulus.
Tak lulus lagi?
Biar saya tengok pinggan kamu.
Tak tahulah kali ini Pensyarah Yue
boleh luluskan berapa orang.
Saya dengar bahawa
tiada orang pun dapat kredit
dalam kelas dia.
Kali ini memang dah cuba sedaya upaya.
Betul itu.
Apa benda ini?
Tak lulus.
Tak lulus lagi.
Saya dah cakap,
mesti tak boleh.
Tak lulus.
Saya tengok yang pinggan kamu.
Yang ini agak bagus.
Awak warnakan sendiri?
Bagus, agak bagus.
Terima kasih, pensyarah.
Lulus.
Jadi, kali ini dapat markah berapa?
Hari itu markah berapa?
- Hari itu enam puluh lima.
- Enam puluh lima.
Tujuh puluh.
Baiklah, semua,
mari, letakkan semua pinggan,
letak terbalik di atas meja.
Ambil tukul kecil di atas meja kerja kamu.
Biar betul?
Ya, kita buat begitu lagi.
Mari, ambil tukul.
Ambil tukul lagi?
Kenapa?
Pensyarah, kami susah payah
memulihkan ini.
Saya tak sampai hati.
Jangan banyak bercakap.
Mari.
Biar saya yang pecahkan.
Tiga, dua, satu, pecahkan!
Pecahlah.
Saya tak faham!
Baiklah, tumpang lalu.
Jangan terkena serpihan.
Ambil lagi.
Hati-hati dengan tangan kamu.
Mari.
Saya kumpulkan semua serpihan seramik.
Mari, baik.
Ambil banyak sangat.
Kenapa ambil semuanya?
Semua serpihan pinggan
yang pecah ada di sini.
Adakah kamu masih mampu
memulihkan pinggan seramik kamu
dalam satu kelas ini?
Memang mustahil.
Tolonglah, tak dapat pulihkan pun.
Mana mungkin?
Susah sangatlah.
Betul.
Tugasan yang lebih senang semasa
dua kelas sebelum ini pun
kami tak dapat siapkan.
Betul.
Jangan katakan kamu,
biarpun pakar yang ada di sini,
susah nak pulihkan juga.
Selepas penubuhan negara,
para ahli arkeologi kita
telah menemui sebilangan besar
serpihan pinggan porselin biru putih
bercorak naga dari dinasti Ming.
Jumlahnya banyak sampai
beberapa gudang pun tak muat.
Namun sehingga sekarang,
kamu rasa berapa banyak
yang telah dipulihkan?
Seratus?
Dua ratus?
Dua puluh?
Sepuluh?
Bukan.
Sehingga sekarang
hanya tiga yang berjaya dipulihkan.
Tiga?
Betul.
Pemuliharaan artifak
perlukan masa yang sangat panjang.
dan sikap yang tak berputus asa.
Dalam dua kelas ini,
kamu semua telah melalui tiga kali
proses pecahkan dan mulakan semula.
Proses seperti ini
akan kamu hadapi berkali-kali lagi
pada masa depan.
Para pelajar,
saya harap kamu
dah sertai kelas ini,
maka perlu meneguhkan tekad
untuk menceburi bidang ini sepanjang hayat
untuk merasai secara mendalam
apa sebenarnya pemuliharaan artifak.
Jalanlah.
Kali pertama keluar,
kaki saya pun lenguh.
Saya pun sama.
Jom kita pergi minum teh susu.
Ayuh, bangkitlah!
Ini dipanggil
berjuang mengatasi semua rintangan.
Baiklah.
Saya pergi dulu, jumpa lagi.
Saya nak gula 50%.
Kedai yang sama, okey?
Kedai yang sama lagi?
Tapi saya rasa makanan kedai itu sedap.
Jalanlah.
Jom.
Hari ini saya belanja awak.
Jom balik.
Terima kasih, tuan muda.
Jumpa lagi.
Zhao Xiaocen.
Pegang.
Terima kasih.
Apa yang awak buat tadi?
Sebab saya susah payah memulihkannya.
Jadi...
Awak rasa awak boleh lengkapkannya?
Saya...
Mari kita tambah kenalan WeChat.
Boleh tak?
Bo... boleh.
Terima kasih untuk plaster
yang awak berikan.
Sama-sama.
Selamat malam.
Xu Xiao.
Awak sebenarnya orang yang macam mana?
Gambar profil apa ini?
Kenapa dia tak kongsi
apa-apa pun dalam Detik-detik?
Habislah.
Tidur.
Pemberitahuan daripada Pensyarah Liang,
hari Jumaat ini, kita akan melawat
Muzium Tanur Diraja.
Semua berkumpul di pintu pagar kampus
tepat pada pukul 8.00 pagi.
Nama saya...
Nama saya Zhao Xiaocen.
Pensyarah, saya tak tahu nak cakap apa.
Bagus!
Minum!
Mari, minum!
Mari!
Baik.
Minum!
Mari kita tambah kenalan WeChat.
Boleh?
Apa sebenarnya pandangan
semua orang terhadap saya?
Sinilah tempatnya.
Tengok sana, tengok.
Besarnya.
Cantiknya!
Saya selalu datang ke sini.
Nampak mewah sekali.
Para pelajar, ini ialah
Pengarah Muzium Tanur Diraja Jingdezhen,
Pengarah Zhou.
Salam, Pengarah.
Salam, para pelajar.
Selamat datang
ke Muzium Tanur Diraja.
Aktiviti lawatan muzium kali ini
dianjurkan bersama
oleh Muzium Tanur Diraja
dan Universiti Porselin.
Saya sangat gembira melihat begitu ramai
anak muda yang berminat dengan artifak
dan pemuliharaannya.
Di muzium kami
tersimpan lebih daripada seribu
buah porselin yang tak dipilih
sebagai porselin kerajaan daripada
Dinasti Yuan, Ming dan Qing,
semua ini hasil kajian arkeologi dan pemulihan
daripada Institut Arkeologi Porselin Jingdezhen.
Banyak daripadanya hanya ada satu saja,
karya yang tiada tandingan.
Boleh dikatakan dalam masa sehari,
memang sukar untuk melihat
semuanya dengan teliti.
Jadi, saya mengalu-alukan kamu
selalu datang ke muzium kami
apabila ada masa lapang.
Baik.
Sekarang, biar saya
yang membawa kamu melawat muzium.
Baik.
Mari, ikut sini.
Terima kasih.
Pameran dan reka bentuk Muzium Porselin Diraja
menggunakan kabinet pameran bersambung
dan juga kabinet pameran tunggal.
Setiap artifak disediakan
dengan papan keterangan
dalam bahasa Cina dan Inggeris.
Kamu boleh gunakan papan keterangan ini
untuk mengikut rentak saya.
Mari.
Mari, semua ikut.
Kita pergi ke dewan pameran di sana.
Terima kasih atas usaha awak,
Pengarah Zhou.
Puan tak tahu...
Bekas cengkerik?
Ini pun boleh dianggap sebagai artifak?
Semua ini bekas cengkerik
dari zaman Maharaja Xuande, Dinasti Ming.
Maharaja Xuande sangat gemar
bertarung cengkerik.
Betul kata pelajar ini.
Dalam kalangan rakyat,
ada gelaran Maharaja Keamanan
dan Maharaja Cengkerik,
ini merujuk kepada Maharaja Xuande.
Maharaja Xuande mangkat
pada usia 36 tahun.
Putera sulungnya, Zhu Qizhen
menaiki takhta pada usia lapan tahun.
Untuk mengelakkan
maharaja muda itu terlalu asyik
dengan keseronokan sehingga lupakan
tanggungjawab seperti ayahandanya,
Maharani Agung Zhang menitahkan
untuk memusnahkan semua mainan di istana.
Kebanyakannya bekas cengkerik
Maharaja Xuande
juga dimusnahkan disebabkan itu.
Kemudian,
beberapa serpihan porselin biru putih
ditemui di Jingdezhen,
barulah bekas cengkerik Xuande ini
dapat dipulihkan.
Rupanya ada orang mengawal maharaja juga.
Tak kira apa jawatan pun,
mak awak tetap akan mengawal awak.
Baik, penerangan hari ini
sampai di sini saja.
Saya melalui lawatan kamu hari ini,
kamu akan jatuh cinta
dengan porselin diraja dan Jingdezhen.
Terima kasih, Pengarah Zhou.
Baiklah, bagi masa seterusnya,
kamu bebas untuk bergerak,
boleh tengok
di mana-mana saja.
Baik.
Pengarah Zhou, silakan.
Wu Jing.
Ya.
Mari tengok ini.
Wah, cantiknya.
Cantiknya.
Tengok yang ini.
Di sana ada itik.
Itik.
Cantik.
Macam ini.
Mari.
Tiga, dua, satu.
Awak tengok.
Biar saya tengok.
Bekas Sambungan Tiga Teko?
Apa kegunaan benda ini?
Ini satu misteri terbesar
dalam bidang porselin.
Orang biasa tak dapat jawab soalan awak.
Tentang Bekas Sambungan Tiga Teko ini
tiada rekod bertulis,
juga tiada artifak berkaitan
sebagai rujukan.
Jadi, ahli akademik ada pelbagai
pendapat tentang kegunaannya.
Ada yang katanya peralatan perubatan,
ada juga yang kata
ini bekas persembahan di masjid.
Namun, tiada bukti yang menyokongnya.
Awak pun pelawat, tapi tahu banyak.
Mungkin sebab ini kepakaran saya.
Yuexin!
Jom kita bergambar dengan Sui Sui Duck.
Baik.
Mari!
Cepat.
Baik.
Tiga, dua, satu.
Awak tengah buat apa?
Dinding ini boleh mengeluarkan bunyi.
Awak tak tahu?
Keseluruhan dinding Muzium Porselin Diraja
dibina daripada batu bata tanur.
Apabila mengetuk batu bata tanur
dengan perlahan,
ruang antara batu bata akan bergetar
dan mengeluarkan bunyi yang merdu.
Seluruh muzium ini
macam sebuah alat muzik.
Awak dengar tak?
Hari ini awak lapang tak?
Dah sampai.
Saya sediakan sesuatu untuk awak.
Awak duduk dulu.
Tunggu sekejap.
Saya nampak pinggan hari itu pecah,
awak tak berapa gembira.
Jadi, berdasarkan
saiz dan corak pinggan itu
dalam ingatan saya
saya buat satu yang lebih kurang sama.
Ini cuma seramik tak sepuh.
Selepas dibakar,
ia akan sama seperti yang dulu.
Maksud awak, awak boleh
hidupkannya semula?
Hidupkannya semula terlalu berlebihan.
Namun kalau awak sudi,
kita boleh lukis semula
corak asal padanya.
Apa-apa pun awak boleh buat begitu.
Kenapa?
Tiada apa-apa.
Seterusnya, kita perlu sapu
lapisan kaca dan bakarnya.
Mari kita berikan nama padanya.
Nama?
Bukankah porselin di muzium
semuanya ada nama?
Ini hasil kerja kita berdua,
saya rasa ia sangat bermakna.
Kalau begitu, kita namakannya sebagai
Ikan Bermain Antara Daun Teratai,
macam mana?
Tak bolehkah awak berikan
nama yang lebih ringkas?
Kalau begitu, panggil Si Hijau?
Si Hijau?
Boleh.